C. IVLI CAESARIS

regionibus multarumque gentium finis propter magnitu-

4 dinem attingit, neque quisquam cst huius Germaniae qui se
aut adisse ad initium eius silvae dicat, curn dierum iter Lx

5 processerit, aut quo ex 1000 oriatur acceperit3 multaque in
ea genera ferarum nasci constat quae reliquis in locis visa 5
non sint3 ex quibus quae maxime differant ab ceteris
et memoriae prodenda videantur haec sunt.

“26 Est bos cervi figura, cuius a media fronte inter auris
unum cornu exsistit excelsius magisque directum eis quae
nobis nota sunt cornibus. Ab eius summo sicut palmae 10

- 2 ramique late diffunduntur. Eadem est feminae marisque
natura, eadem forma magnitudoque cornuum.

27 Sunt item quae appellantur alces. Harum est consimilis
capris figura et varietas pellium, sed magnitudine paulo
antecedunt, mutilaeque sunt cornibus, et crura sine nodis 15

2 articlisque habent, neque quietis causa procumbunt neque,
si quo adflictae casu conciderunt, erigere sese aut sublevare

3 possunt. His sunt arbores pro cubilibus: ad eas se appli-
cant atque ita paulum modo reclinatae quietem capiunt.

4 Quarum ex vestigiis cum est animadversum a venatoribus 20
quo se recipere consuerint, omnis eo loco aut ab radicibus
subruunt aut accidunt arbores, tantum ut summa species

5 earum stantium relinquatur. Huc cum se consuetudine re-
clinaverunt, infirmas arbores pondere adfligunt atque una
ipsae concidunt. 25

28 Tertium est genus eorum qui uri appellantur. Hi sunt
magnitudine paulo infra elephantos, specie et colore et

2 figura tauri. Magna vis eorum est et magna velocitas;
neque homini neque ferae quam conspexerunt parcunt.

3 Hos studiose foveis captos interficiunt 3 hoc se labore durant 30
adulescentes atque hoc genere venationis exercent, et qui
plurimos ex his interfecerunt, relatis in publicum cornibus

3 aut adisse tres codd. [lambres z aut audisse aut adisse X 9
derectum β teste Fmgcll 16 articulisque β

