C. IVLI CAESARIS

47 Biduo post Ariovistus ad Caesarem legatos mittit: velle
se de eis rebus quae inter eos agi coeptae neque perfectae
essent agere cum eo: uti aut iterum colloquio diem con-
stitueret aut, si id minus vellet, c suis legatis aliquem ad Se

2 mitteret. Colloquendi Caesari causa visa non est, et eo 5
magis quod pridie eius diei Germani retineri non poterant

3 quin in nostros tela coicerent. Legatum e suis sese magno

, cum periculo ad eum missurum et hominibus seris obiec-

4 turum existimabat. Commodissimum visum est C. Vale-
rium Procillum, C. Valeri Caburi filium, summa virtute et 10
humanitate adulescentem, cuius pater a C. Valerio Flacco
civitate donatus erat, et propter fidem et propter linguae
Gallicae scientiam, qua multa iam Ariovistus longinqua con-
suetudine utebatur, et quod in eo peccandi Germanis causa
non esset, ad eum mittere, et M. Mettium, qui hospitio 15

5 Ariovisti utebatur. His mandavit ut quae diceret Ario-

6 vistus cognoscerent et ad se referrent. Quos cum apud se
in castris Ariovistus conspexisset, exercitu suo praesente
conclamavit : Quid ad se venirent ? An speculandi causa?
Conantis dicere prohibuit et in catenas coiecit. 20

48 Eodem die castra promovit et milibus passuum sex a

2 Caesaris castris sub monte consedit. Postridie eius diei
praeter castra Caesaris suas copias traduxit et milibus pas-
suum duobus ultra eum castra fecit, eo consilio uti frumento
commeatuque qui ex Sequanis et Aeduis supportaretur 25

3 Caesarem intercluderet. Ex eo die dies continuos quinque
Caesar pro castris suas copias produxit et aciem instructam
habuit, ut, si vellet Ariovistus proelio contendere, ei potestas

4 non deesset. Ariovistus his omnibus diebus exercitum castris

5 continuit, equestri proelio cotidie contendit. Genus hoc 30
erat pugnae, quo se Germani exercuerant. Equitum milia
erant sex, totidem numero pedites velocissimi ac fortissimi,
quos ex omni copia singuli singulos suae salutis causa dele-

6 poterant X: potuerant Scabjgcr

