A. HIRTI

sum proelium. Quod cum diutius pari Marte iniretur,
paulatim ex silvis instructa multitudo procedit pediturn,
quae nostros coegit cedere equites. Quibus celeriter sub-
veniunt levis armaturae pedites, quos ante legiones missos

docui, turmisque nostrorum interpositi constanter proeli-5

3 antur. Pugnatur aliquamdiu pari contentione; deinde, ut
ratio postulabat proeli, qui sustinuerant primos impetus
insidiarum hoc ipso fiunt superiores quod nullum ab insi-

4 diantibus imprudentes acceperant detrimentum. Accedunt
propius interim legiones crebrique eodem ternpore et nostris
et hostibus nuntii adferuntur, imperatorem instructis copiis

5 adesse. Qua re cognita praesidio cohortium confisi nostri
acerrime proeliantur, ne, si tardius rem gessissent, victoriae

6 gloriam communicasse curn legionibus viderentur. Hostes
concidunt animis atque itineribus diversis fugam quaerunt.
Nequiquam: nam quibus difficultatibus locorum Romanos

7claudere voluerant, eis ipsi tenebantur. Victi tamen per-
culsique, maiore parte amissa consternati profugiunt, partim
silvis petitis, partim flumine—qui tamen in fuga a nostris

8 acriter insequentibus conficiuntur—cum interim nulla cala-
mitate victus Correus excedere proelio silvasque petere aut
invitantibus nostris ad deditionem potuit adduci, quin fortis-
sime proeliando complurisque vulnerando cogeret elatos
iracundia victores in se tela coicere.

20 Tali modo re gesta, recentibus proeli vestigiis ingressus
Caesar, cum victos tanta calamitate existimaret hostis
nuntio accepto locum castrorum relicturos, quae non longius
ab ea caede abesse plus minus V111 milibus dicebantur,
tametsi flumine impeditum transitum videbat, tamen exer-

2 citu traducto progreditur. At Bellovaci reliquaeque civi-
tates, repente ex fuga paucis atque his vulneratis receptis
qui silvarum beneficio casum evitaverant‚ omnibus adversis,

5 interpositis α 15 post atque add. in α 18 post amissa
add. quo sors tulerat β

10

15

20

25

30

