DE BELLO GALLICO LIB. VII

instituerent, quo facilius repentinos hostium impetus
sustinerent.

Fuit haec oratio non ingrata Gallis, et maxime, quod ipse 30
animo non defecerat tanto accepto incommodo neque se

5 in occultum abdiderat et conspectum multitudinis fugerat:
plusque animo providere et praesentire existimabatur, quod 2
re integra primo incendendum Avaricum, post deserendum
censuerat. Itaque ut reliquorum imperatorum res adversae 3
auctoritatem minuunt, sic huius ex contrario dignitas incom-

ιο modo accepto in dies augebatur. Simul in spem veniebant 4
eius adfirmatione de reliquis adiungendis civitatibus,- pri-
mumque eo tempore Galli castra munire instituerunt, et sic
sunt animo consternati homines insueti laboris ut omnia
quae imperarentur sibi patienda existimarent.

15 Nec minus quam est pollicitus Vercingetorix animo 31
laborabat ut reliquas civitates adiungeret, atque eas donis
pollicitationibusque alliciebat. Huic rei idoneos homines 2
deligebat quorum quisque aut oratione subdola aut amicitia
facillime capere posset. Qui Avarico expugnato refugerant, 3

20 armandos vestiendosque curat ; simul, ut deminutae copiae 4
redintegrarentur, imperat certum numerum militum civitati-
buS, quem et quam ante diem in castra adduci velit, sagit-
tariosque omnis, quorum erat permagnus numerus in Gallia,
conquiri et ad se mitti iubet. His rebus celeriter id quod

25 Avarici deperierat expletur. Interim Teutomatus, Ollovi- 5
conis filius, rex Niffiobrigum, cuius pater ab senatu nostro
amicus erat appellatuS, cum magno equitum suorum numero
et quos ex Aquitania conduxerat ad eum pervenit.

Caesar Avarici compluris dies commoratus summamque 32

30 ibi copiam frumenti et reliqui commeatus nactus exercitum
ex labore atque inopia reficit. Iam prope hieme confecta, 2
cum ipso anni tempore ad gerendum bellum vocaretur et

4 se ed. jun: om. X 16 donis pollicitationibusque fi: bonis
pollicitationibus α 19 capere om, B' : capi β 31 refecit B'

CAESAR. 135. 11

