10

C. IVLI CAESARIS

vios, Namnetes, Ambiliatos, Morinos, Diablintes, Menapios
asciscunt, auxilia ex Britannia, quae contra eas regiones
posita est, arcessunt.

Erant hae difficultates belli gerendi quas supra ostendi-
rnuS, sed multa Caesarem tamen ad id bellum incitabant:
iniuriae retentorum equiturn Romanorum, rebellio facta post
deditionem, defectio datis obsidibus, tot civitatum con-
iuratio, in primis ne hac parte neglecta reliquae nationes
sibi idem licere arbitrarentur. Itaque cum intellegeret

⁷ omnis sere Gallos novis rebus studere et ad bellum mobi-

11

liter celeriterque excitari, omnis autem homines natura
libertati studere et condicionem servitutis odisse, prius
quam plures civitates conspirarent, partiendum sibi ac latius
distribuendum exercitum putavit.

Itaque T. Labienum legatum in Treveros, qui proximi

z flumini Rheno sunt, cum equitatu mittit. Huic mandat,

Ο

4

5

12

Remos reliquosque Belgas adeat atque in officio contineat,
Germanosque, qui auxilio a Belgis arcessiti dicebantur, si

τ per vim navibus flumen transire conentur, prohibeat. P.
Crassum cum cohortibus legionariis xil et magno numero 2

equitatus in Aquitaniam proficisci iubet, ne ex his nationi-
bus auxilia in Galliam mittantur ac tantae nationes con-
iungantur. Q. Titurium Sabinum legatum cum legionibus
tribus in V eneHOS, Curiosolitas Lexoviosque mittit, qui eam

10

0

manum distinendam curet. D. Brutum adulescentem classi :5

Gallicisque navibus, quas ex Pictonibus et Santonis reli-
quisque pacatis regionibus convenire iusserat, praeficit et
cum primurn posset in Venetos proficisci iubet. Ipse eo
pedestribus copiis contendit.

Erant eiusmodi fere situs oppidorum ut posita in extremis 30

lingulis promunturiisque neque pedibus aditum haberent,
curn ex alto se aestus incitavisset‚ quod bis accedit semper
horarum xll spatio, neque navibus, quod rursus minuente

32 bis aT: iis U accedit α : accidit β

