DE BELLO GALLICO LIB. VI

controversiasque minuunt. Latrocinia nullam habent in· 6
famiam quaeextra finis cuiusque civitatis fiunt, atque ea
iuventutis exercendae ac desidiae minuendae causa fieri
praedicant. 1 Atque ubi quis ex principibus in concilio dixit 7

5 se ducem fore, qui sequi velint profiteantur, consurgunt ei
qui et causam et hominem probant suumque auxilium polli-
centur atque ab multitudine collaudantur: qui ex his secuti S
non sunt, in desertorum ac proditorum numero ducuntur
omniumque his rerum postea fides derogatur. Hospitem 9

10 violare fas non putant; qui quaque de causa ad eos vene-
runt ab iniuria prohibent, sanctos habent, hisque omnium
domus patent victusque communicatur.

Ac fuit antea tempuS‚ cum Germanos Galli virtute supe· 24
rarent, ultro bella inferrent, propter hominum multitudinem
15 agrique inopiam trans Rhenum colonias mitterent. Itaque 2
ea quae fertilissima Germaniae sunt loca circum Hercyniam
silvam (quam Eratostheni et quibusdam Graecis fama notam
esse video, quam illi Orcyniam appellant) Volcae Tectosages

occupaverunt atque ibi consederunt3 quae gens ad hoc 3

20 tempus his sedibus sese continet, summamque habet ius-
titiae et bellicae laudis opinionem. Nunc quod in eadem 4
inopia, egestate, patientia qua Germani permanent, eodem 5
victu et cultu corporis utuntur. Gallis autem provinciarum
propinquitas et transmarinarum rerum notitia multa ad

²5 copiam atque usus largitum paulatim assuefacti superari 6
multisque victi proeliis ne se quidem ipsi cum illis virtute
comparant.

Huius Hercyniae silvae, quae supra demonstrata est, 25
latitudo novem dierum iter expedito patet: non enim aliter
30 finiri potest neque mensuras itinerum noverunt. Oritur ab 2
Helvetiorum et Nemetum et Rauricorum finibus rectaque
fluminis Danuvi regione pertinet ad finis Dacorum et

Anartium3 hinc se flectit sinistrorsus diversis ab flumine 3

10 quaque α ; quacumque β 22 qua X: queAldas: qua ante Heller

