C. IVLI CAESARIS

eiusdem legionis centurio, curn portas excidere conatus
esset, a multitudine oppressus ac sibi desperans, multis iam
vulneribus acceptis, manipularibus suis, qui illum secuti
erant, ‘Quoniam,' inquit, ‘me una vobiscum servare non
possum, vestrae quidem certe vitae prospiciam, quos cupidi· 5
tate gloriae adductus in periculum deduxi. Vos data facul-

5 tate vobis consulite.’ Simul in medios hostis irrupit duo-
busque interfectis reliquos a porta paulum summovit.

6Conantibus auxiliari suis, ‘Frustra,' inquit, ‘meae vitae
subvenire conamini, quem iam sanguis viresque deficiunt. 10
Proinde abite, dum est facultas, vosque ad legionem
recipite.’ Ita pugnans post paulum concidit ac suis saluti
fuit.

51 Nostri, cum undique premerentur, XLVI centurionibus
amissis deiecti sunt loco. Sed intolerantius Gallos inse- 15
quentis legio decima tardavit, quae pro subsidio paulo

2 aequiore loco constiterat. Hanc rursus X111. legionis co-
hortes exceperunt, quae ex castris minoribus eductae cum

3 T. Sextio legato ceperant locum superiorem. Legiones, ubi
primum planitiem attigerunt, infestis contra hostis signis 20

4 constiterunt. Vercingetorix ab radicibus collis suos intra
munitiones reduxit. Eo die milites sunt paulo minus sep-
tingenti desiderati.

52 Postero die Caesar contione advocata temeritatem cupidi-
tatemque militum reprehendit, quod sibi ipsi iudicavissent 25
quo procedendum aut quid agendum videretur neque signo
recipiendi dato constitissent neque ab tribunis militum

2 legatisque retineri potuissent. Exposuit quid iniquitas loci
posset, quid ipse ad Avaricum sensisset, curn sine duce et
sine equitatu deprehensis hostibus exploratam victoriam 30
dimisisset ne parvum modo detrimentum in contentione

3propter iniquitatem loci accideret, quanto opere eorum

2 sibi β : sui a 22 paulo Β : paulfi α 28 Exposuit α :
Exposito β 29 quid] quod Vz'ellzaber 32 acciperet β

