DE BELLO GALLICO LIB. Ι

scd hoste habiturum. Quod si eum interfecerit, multis sese 12
nobilibus principibusque populi Romani gratum esse factu-
rum: id se ab ipsis per eorum nuntios compertum habere,
quorum omnium gratiam atque amicitiam eius morte redi-

5 mere posset. Quod si discessisset et liberam possessionem 13
Galliae sibi tradidisset, magno se illum praemio remunera-
turum et quaecumque bella geri vellet sine ullo eius labore
et periculo confecturum.

Multa ab Caesare in eam sententiam dicta sunt quare 45

10 negotio desistere non posset: neque suam neque populi
Romani consuetudinem pati uti optime merentis socios
desereret, neque se iudicare Galliam potius esse Ariovisti
quam populi Romani. Bello superatos esse Arvernos et ε
Rutenos ab Q. Fabio Maximo, quibus populus Romanus

15ignovisset neque in provinciam redegisset neque stipen-
dium imposuisset. Quod si antiquissimum quodque tempus 3
spectari oporteret, populi Romani iustissimum esse in Gallia
imperium: si iudicium senatus observari oporteret, liberam
debere esse Galliam, quam bello victam suis legibus uti

20 voluisset.

Dum haec in colloquio geruntur, Caesari nuntiatum est 46
equites Ariovisti propius tumulum accedere et ad nostros
adequitare, lapides telaque in nostros coicere. Caesar 2
loquendi finem facit seque ad suos recepit suisque im-

25 peravit ne quod omnino telum in hostis reicerent. Nam 3
etsi sine ullo periculo legionis delectae cum equitatu proc-
lium fore videbat, tamen committendum non putabat ut,
pulsis hostibus, dici posset eos ab se per fidem in colloquio
circumventos. Posteaquam in vulgus militum elatum est 4

30 qua arrogantia in colloquio Ariovistus usus omni Gallia
Romanis interdixisset, impetumque in nostros eius equites
fecissent, eaque res colloquium ut diremisset, multo maior
alacritas studiumque pugnandi maius exercitui iniectum est.

10 posset: neque U: posset: et neque cett.

