10

15

20

DE BELLO GALLICO LIB. ΙΙΙ

legatos quoque versum dimittere, coniurare, obsides inter
se dare, copias parare coeperunt. Mittuntur etiam ad eas 3
civitates legati quae sunt citerioris Hispaniae finitimae
Aquitaniae: inde auxilia ducesque arcessuntur. Quorum 4
adventu magna curn auctoritate et magna cum hominum
multitudine bellum gerere conantur. Duces vero ei deli- 5
guntur qui una curn Q. Sertorio omnis annos fuerant sum-
mamque scientiam rei militaris habere existimabantur. Hi 6
consuetudine populi Romani loca capere, castra munire,
commeatibus nostros intercludere instituunt. Quod ubi7
Crassus animadvertit, suas copias propter exiguitatem non
facile diduci, hostem et vagari et vias obsidere et castris
satis praesidi relinquere, ob eam causam minus commode
frumentum commeatumque sibi supportari, in dies hostium
numerum augeri, non cunctandum existimavit quin pugna
decertaret. Hac re ad consilium delata, ubi omnis idem 8
sentire intellexit, posterum diem pugnae constituit.

Prima luce productis omnibus copiis duplici acie insti- 24
tuta, auxiliis in mediam aciem collectis, quid hostes consili
caperent exspectabat. Illi, etsi propter multitudinem et 2
veterem belli gloriam paucitatemque nostrorum se tuto
dimicaturos existimabant, tamen tutius esse arbitrabantur,
obsessis viis commeatu intercluso, sine ullo vulnere vic-
toria potiri ; et, si propter inopiam rei frumentariae Romani 3

.· sese recipere coepissent, impeditos in agmine et sub sarcinis

infirmiore animo adoriri cogitabant. Hoc consilio probato 4
ab ducibus, productis Romanorum copiis, sese castris tene-
bant. Hac re perspecta Crassus, cum sua cunctatione5
atque opinione timidiores hostes nostros milites alacriores

30 ad pugnandum effecissent atque omnium voces audirentur,

exspectari diutius non oportere quin ad castra iretur, cohor-
tatus suos omnibus cupientibus ad hostium castra contendit.
Ibi cum alii fossas complerent, alii multis telis coiectis 25

12 diduci ed. 14: deduci X 19 coniectis T 29 timoris Stephanus

